9

dubitat Vaticani codicis esse. Sed esto: neque enim hoc potissimum agebamus,
verum in extremis verbis aegre ferebamus contemni ab editoribus apographi quod
optimum diximus testimonium certissimum. Nam illa sieut omnia alia pacaverat
quae hodie vulgantur Farnesiani codicis sunt, testis ut saepe specie blandientis
ita sublestae plerumque fidei, et nunc quidem perspicuum videtur eum offerre quod
correctoris ingenium deceat, veterem scripturam unum servare Vaticanum, ipsam
quoque eloquentiam sicut omnia depacaverat. Nam alia poterat illud quidem cor-
rectori non nimis prudenti addendum videri, ut nostris editoribus decipiente Far-
nesiani libri auctoritate visum est: nos negamus requiri, immo melius et ad sen—
tentiae vim utilius abesse. Firmant iudicium exempla, quae afferri multa possunt,
sed satis sit unum, Petronii, qui plane eandem in rationem scribit c. 4 primuni
enim sicut omnia spes quoque suas ambitioni donant. Sed clepacare nullo probare
exemplo possumus, neque tamen idcirco destituemus aut F arnesiano codici, quem
modo fallacem deprehendimus, pacaverat restituenti accedemus. Nam et recte sor-
matum verbum est et analogia fulcitur multorum, demulcere, delinire, demitti-(sare,
delassare, nec denique huius libelli sermoni desunt quae nos non possumus nisi pro
singularibus habere, velut planitatem pro perspicuitate praeter hunc scriptorem quis
dixerit nescimus. Pergimus patrocinari apographorum fidei. Etenim capite xxxvn,
41 haec exhibentur in libris: Quis iquorat utilius ac melius esse frui paee quam lullo
vexari? plures tamen bonos proeliatores bella quam paa- fi’runt. similis eloquentiae con-
dicio. nam quo saepius steterit tamquam in acie quoque plures et intulerit ictus et ez·-
ceperit, quo maior adversarius et acrior qui puqnas sibi ipsas desumpserit, tanto altior
et excelsior, et illis nobilitatuscriminibus in ore bominum aqit quorum eci natura est ut
secura velint. Quae quibus quotve modis demutaverint critici enarrare supersede-
mus: proficiscimur ab ea parte qua certe peccatum est a librariis: nobilitatuserz'-
minibus. Hinc Lipsius felici coniectura discriminibus suscitavit3 de reliquis dis-
cedunt editores, quorum pars nobilitata discriminibus, alii nobilitatus discriminibus
restituunt. Nos illis calculum adiicimus, quod primum corruptelae ratio suadet.
Quippe nobilita pro nobilitata scripto, ab hoc errore vulgari factum est, ut nobill-
tadiscriminibus syllabis prave diductis abiret in id quod apographa occupavit nobili-
tatuscriminibus. Deinde sententiae sic melius consulitur. Ab eloquentiae enini
condicionibus orsa est oratio, ac licet superiora quo saepius steterit tamquam in
acie quoque plures et rintulerit ictus et exceperit possint illa quidem etiam de oratore
accipi, proxima tanto altior et excelsior (est) nisi ad eloquentiam non apte appli-
cantur3 neque huic parti sententiae satisfaciunt qui nobilitatus retinentes, ut omnia
ad oratorem referantur, in superioribus aut oratoris nomen aut aliud quo orator
significetur addendum esse opinantur: id quod nobis eo quoque nomine impro-

batur, quia rationi consentaneum est, manifestum errorem corrigi ita, una ut eor-
ζ).

