12

que nullam apud maiores nostros auctoritatem hahuerit, atatim de curiis referam
neeesse est animum ad eam disciplinam qua usos ease eos oraton-ee accepimus quorum
infinitus labor et quotidiana meditatio ec in omni yenere studiorum assiduae exercita-
tiones ipsorum etiam continentur libris. Nam quod pro de curiis quod esse in li·
bris adnotatur editores plerique omnes Io. Fr. Gronovio adstipulati dicturus recepe-
runt, id etsi minime culpamus, tamen ea coniectura veremur ne non assecuta
sit id ipsum verbum quod scriptor posuerat. Nisi enim fallaci specie inducimur,
iu exemplari archetypo non de curiis fuit sed decarne, id autem per errorem scri-
ptum pro decursurus, quemadmodum in Ciceronis Legibus 1, 23, 61 recura est in
libris quod esse recursura debebat. Usum verbi Cicero illustrat de oratore 1, 32,
148 ac tamen ista quae aba te breviter cle arte decursa sunt audire cupimus. Ac verbum
ipsum nec librarium codicis Ottoboniani decurrens scribentem nec Lipsium fefellit
qui talia proposuerat atatim decursis In's, sed recta demum forma verbi reciperata
tidem fortasse addet suspicioni. Quam vero statim nonnullis offensionem attulit,
eam putamus tolli posse, si quis cum cura progredientis orationis filum evolverit.
Nos nolumus longi esse in enarrando argumento: hoc dicimus, illo enuntiato recte
Messallam consilium suum aperire, qui, quoniam nunc properantius ab adolescen-
tibus rhetores expetuntur, praeteritis primis discentium elementis et quae proxima
sunt ab elementis, statim horum professionem apud maiores nullam habuisse aucto-
ritatem declaraturus est ita ut veterum oratorum studia indefessa et omnes artes
ae disciplinas amplectentia dilaudet. Similiter supra c.xxv111. xxlx, ut in edu-
cando qui suo tempore obtineat morem perversum clariore in luce ponat, a maio-
rum usu et institutis initium capit. Esse autem illud quod dicimus revera Mes-
sallae consilium vel illa patefaciunt quae c. xxxl, 1 dicit: Hoc sibi illi veteres
persuaserant, ad hoc efficiendum intelleyebant opus esse non ut in rhetorum scholia
declamarent nec ut fictis nec ullo modo ad ceritatem accedentibus controvereiie lin-
ῃιιαηι modo et vocem exercerent sed ut illie artibus pectus implerent in quibus de bonis
ac malls .. disputatur. Idemque alia per eandem orationem sparsa liquido de-
monstrant. Quodsi ita recte interpretamur, consequens est ut intime connectantur
quae dicit quorum professio quam nullam apud maiores auctoritatem hahuerit εἰα-
tim decursurus reseram necesse est animum ad disciplinam veterum oratorum, haec
autem necessaria cohaerentia plane perturbatur si aut cum Nipperdeio non latius
dicturus aut eum Michaele illius auctoritate saepe fallaci irretito scribimus iam
non persecuturus. Nam de emendandi probabilitate ut nihil dieamus (Nipper-
‹leius certe argutatur cum aliis persuadere cupit statim non ita difficile mutari
in non latius), hac ratione inita labantur necesse est nec quo innitantur habent
verba referam necesse est animum. Quae vero Messalla in altera oratione sua,
c. xxxv, l, transeundo dicit Ac nunc adolescentuli nostri deducuntur in scholas

