5

55 Si coniux pariamve tua regina sub aula,
Dos tibi non humilis prodita Roma venit.
Si minus, at raptae ne sint impune Sabinae:
Me rape, et alterna lege repende vices.
Sic haec Lachmannus praeeunte ex parte Iacobo de Puecii coniectura edidit in
altero exemplari. Ac pariamve librorum auctoritate non destituitur, quippe a quo
vix distet quod is qui Neapolitanus appellatur exhibet pariamne3 eodemque du-
cere Groningani scriptura pariam tua ne videtur. Neque hoc ut mittamus mo-
vemur iis quae nuper nova ex novis suisque libris attulit Baehrensius. Qui vero
pariendi commemorationem ab hac oratione alienam ducentes comminiscendi licentia
vagati sunt, ii veremur ne nimis delicati quid huic puellae decens sit aut hoc poeta
dignum non satis recto aut libero iudicio aestimaverint. Itaque nos illam formam
Lachmanno probatam haud cunctanter tueremur, nisi initium versiculi labem traxisse
librorum fides persuaderet. Nam quod omnes habent, ne Baehrensii quidem libris
exceptis, sic hospes, id quidem ex illis si coniux effectum esse nemo facile credet.
Quare nos cum sententiae necessitatem sequeremur et illud forte genus vitiorum de
quo diximus in mente haberemus, in eam incidimus opinionem, ut a poeta quidem
si posces scriptum fuisse, id autem per scribendi errorem a librario illa metathesi in
εἰ cospes hoc est sic hospes deformatum esse coniiceremus. Poscendi verbum sive addita
sive omissa uxoris significatione paene legitimum est in petenda uxore legitima. Sic
Plautus loquitur, in Aulularia 32 W. eam eqo leodic faciam ut laic senex¹ de proxumo
Sibi uxorem poscat5 34 et hie qui poscet cam sibi uxorem senex3 158 quam maxuma
possum tibi frater dare dote: Sed qrandior es: mulieris est aetas media. Eam si iu-
bes frater tibi me poscere, poscam; 217 filiam tuam mihi uoeorem posco‚· 222 cur iqi-
tur poscis meam quatum tibi. Idem in Trinummo 384 tibi permitto, posce, ἄασας
386 tute ad eum adeas ut concilies, tute poscas,· 450 meus me oravit filius Ut tuam
sororem poscerem uxorem scol,- 499* sine dote posco tuam sororem filio‚· 571 dc dote
mecum conveniri nil potest.- Quod tibi lubet, tute ayito cum ynato meo, Nunc tuam
sororem filio posco meo. Itaque cum Tarpeia dicit
Si posces pariamve tua regina sub aula,
Dos tibi non humilis prodita Roma venit.
Si minus, at raptae ne sint impune Sabinae,
Me rape, et alterna lege repende vices,
poscendi verbo apt-e adduntur quibus illa notio definitius exprimatur more poetis
frequenti, quamquam saepe ab interpretibus parum recte accipitur, eidemque verbo
apposite, quod Plauti exempla demonstrant, dotis mentio subiicitur, denique, quo
pondus et vis sententiae continetur, poscendi et rapiendi condiciones egregie inter
se opponuntur, ad eum fere modum quo Ovidius dixit Metamorphoseon 5,415 non

