(3

potes ‘invitae Cewris yener esse.- royanda Non rapienda fui& et 6, 701 socerque Non
orandus erat, vi sed faciendus Erechtheus. Simile vitium, ni fallimur, alterum alte-
rius carminis Propertiani versum infecit 111, 8.
Dulcis ad hesternas fuerat mihi rixa lucernas,
Vocis et insanae tot maledicta tuae.
Cur furibunda mero mensam propellis, et in me
Proiicis insana cymbia plena manu?
5 Tu vero nostros audax invade capillos,
Et mea formosis unguibus ora nota,
Tu minitare oculos subiecta exurere flamma,
F ac mea rescisso pectora nuda sinu.
Nimirum veri dantur mihi signa caloris:
10 Nam sine amore gravi femina nulla dolet.
Quae mulier rabida iactat convicia lingua —« —
His ego tormentis animi sum verus aruspex,
Has didici certo saepe in amore notas.
Non est certa fides, quam non iniuria versat.
‘20 Hostibus eveniat lenta puella meis.
Paene totum carmen descripsimus. Atque est sane necessarium totius elegiae teno-
rem et consilium perspici ut de uno versu recte iudicetur undevicesimo, non esc certa
fides, quam non iniuria versat. Qui ut legi solet vix suspicionem vitii moveret, nisi
Neapolitanus liber, cui plurimum tribuere nos nondum desiimus, aliam scriptu-
ram, non iniuria sed iniuryia, offerret3 id quod non potest non advertere eum, qui
unde profectus sit poeta ut par est attenderit. De iurgiis enim et conviciis a
Cynthia in se iactis is sibi gratulatur, quoniam ex iis vero eam amore torreri
augurium capit. Itaque illud indicium persecuti, leni opera, pro versat transpo-
sitis litteris scribendo vertas, nanciscimur sententiam quae melius, certe non dete-
rius, quam quod adhuc vulgatur, ad mentem poetae facit: Non est certa fides,
quam non in iuryia vertas. His addere volebamus eiusdem generis corruptelae
exemplum tertium ex Plauti Epidico repetitum 11 2, 103 Opus est homine qui illo
arqentum deferat pro fidicina. Nam te nolo neque opus factost. Sic enim te nolo
scribendum esse pridem nobis persuaseramus quod in libris per similem metathesim
litterarum depravatum habetur telone. Sed nunc (lum scribimus hoc ab Ussingio,
qui hanc fabulam nuperrime a se recognitam edidit, esse occupatum videmus.
Quare quoniam in hac parte ὑστεροῦμεν ut fit, et hanc coniecturam omittimus et
quae praeterea de toto loeo minime iam plane expedito, a Goetzio autem valde
perturbato exposituri eramus.
Ad Dialogum unde egressi sumus revertimur, addemusque paucula quibus

