13

istorum qui rhetores vocantur-3 quos paullo ante Ciceronis tempora extitisse nec pla-
cuisse maioribus nostris ex eo manifestum est quod M. Crasso et Domitio censoribus
cludere ut ait Cicero ludum impudentiae iussi sunt. Sed ut dicere institueram, de-
ducuntur in scholas —, iis, quamquam verba conspirant, nec promissum illo loco
datum exsolvit neque ad haec respicere in oratione prima omnino potuit. Sed
omnis illa dubitatio interpretum nata est ex eo quia quas rationes Tacitus in dis-
tribuenda Messallae oratione secutus est non satis attente perspexerunt. Etenim
Messalla posteaquam veterum oratorum studia enarravit, quae iam negliguntur ab
iis, qui omnem salutem a rhetorum scholis petunt, hac una et prima depravatae
eloquentiae causa exposita, subito finem imponit orationi (c. xxxn, 34), dein ex-
citatus a Materno novum iter ordiens (c.xxxm‚ 1. 15) eum utilissimis antiquorum
oratorum exercitationibus forensibus inanes scholarum declamationes quae nunc
vigent dedita opera componit. Itaque factum est ut de rhetorum curis apud ma-
iores contemptis definitius in hac altera oratione agendum esset, cum tamen aper-
tum sit nouorum declamationes scholasticas tam veterum studiis artium quam
eorundem usui forensi oppositas esse easque hoc nomine a Messalla etiam in
prima oratione perstringi, id quod se facturum esse recte professus est illis verbis,
quae nobis haec edisserendi causa suerunt.

Properamus ad finem disputationis. Itaque omissa causarum expositione
breviter locos duos, quemadmodum putamus scribi oportere, apponemus. Appa-
rebit autem ex ipsa re, maxime si quis haec nostra contulerit'cum iis quae ad-
huc probantur, nos his quoque conaminibus impense hoc agere ut quam plenis-
sime traditae scripturae satisfiat. Sed prior horum locorum est capite v11, 13 Quid
fania et laus euius artis cum oratorum yloria comparanda esc, qui non s ι illustres
et in urbe non solum apud neyotiosos et rebus intentos sed etiam apud iuvenes et
adolescentes quibus modo reeta et indoles est et bona spes sui. Nullam litteram in-
fleximus sed defectus indicium fecimus, quem vestigia memoriae secutus in hunc
fere modum haud improbabiliter resarcias: qui non [in urbe modo sed in orbe
sunt] illustres, et in urbe non solum apud negotiosos sed etiam apud iuvenes. Certe
hanc duplicem quam effecimus sententiam multa sunt in ipso dialogo quae stabi-
liant et confirment, ex quibus attulisse unum non inutile erit, c. v, 20 studium quo
non aliud . . vel ad urbis famam pulchrius vel ad totius imperii atque omnium yen-
tium notitiam illustrius excoqitari potest. Alter autem verba sunt Apri ineunte ca-
pite XXI, quae sic scribimus: Equidem fatebor vobis simpliciter me in quibusdam an-
tiquorum via: risum, in quibusdam autem vix somnum tenere. nec unum de po-
pulo ³* s Canuti aut Atti de Furnio et Toranio quique alios in eodem valetudinario
[ob] haec ossa ec lianc maciem probant.- ipse mihi Calvus, cum unum et viyinti ut
puio libros reliquerit, vix in una et altera oratiuncula satis facit, Adiecimus ob

