ll

sermonibus fimi. [Sed respondeo eo gravius recitantibus periculum afferri] Tolle
iqitur quietis et securitatis excusationem cum tibi sumas adversarium superiorem. Sic
certe, additis verbis sed respondeo eo yravius recitantibus periculum afferri, quac quo
casuv intercidere potuerint neminem fugit, sententiarum tenor commode reficitur.
Atque hoc plane necessarium ducimus oratorem ad ea quae ipse sibi obiici posse pro-
fessus est respondere. Exemplum autem Seneca dedit ita dicens in epistolis vn, 4, 17
Scio quid mihi responderi hoc loco possit ‘hoc nobis persuadere conaris nihil interesse
utrum aliquis in qaudio sit an in eculeo iaceat ac tortorem suum lasset'. Poteram
respondere ‘Epicurus quoque ait sapie-ntem si in Phalaridis tauro peruratur excla-
maturum „dulce est et ad me nil pertinet‘ss Quid miraris si (ῃο paria bona dico
unius in convivio iacentis, alterius inter tormenta fortissime stantis, cum quod incre-
dibilius est dicat Epicurus dulce esse torreri’. Sed ltoc respondeo plurimum interesse
inter glaudium et dolorem. Scripsimus torreri. sed, cum iu libris sit terroris et, ct
torreri quidem iam Haasius restituit, reliquit et, quod ferri non potcst3 nam verba
ita cohaerent: poteram respondere . . sed respondeo.

Sed redeundum est in viam. Capite xxxm, 28 haec leguntur: Sed si cui
obscuriora liaec videntur isque scientiam ab exercitatione separat, istud certe concedet,
instructum et plenum his artibus animum lonqe paratiorem ad eas exercitationes sen-
turum quae propriae esse oratorum videntur. Sic editores Lipsii coniectura para-
tiorem recepta. Quae quam vera sit aut probabilis dubitationem iniiciunt ca quac
ex codicibus afferuntur: pate Vaticanus (A), paratu sed u in litura Leidensis,
aperte Farnesianus, parate Vaticanus alter et Ottobonianus. Veterrimam memoriam
servat ut solet Vaticanus, cx ca autem reliqua videntur pendere omnia. Verum
in pate h. e. perate delitescere paratiorem aut quod Halmio in mentem venit para-
tissimum non admodum credibile est. Nos percite interpretamur perantem (percite)
additisque duabus litteris reciperamus vocem sententiae pariter ct orationi accom—
modatam, lonqe superantem, i. e. nostro sermone weit fferleyen. Hoc enim dicit Ta-
citus, longe superiorem sore animum qui illis artibus instructus ad exercitationes ora-
torum proprias veniat. Vix est quod adiiciamus superans participium, etiamsi num-
quam vim suam propriam exuat, quae ne nunc quidem quemquam fallere potest, ta-
men in usum paene adiectivi abire, ut praestans, velut Vergilius dicit Acn. VIII, ⁴207
quattuor a stabulis praestanti corpore tauros Avertit, totidem forma superante iuvencas,
et Tacitus ipse scribit in Agricola c. xxv, 5 ne superante numero et peritia locorum
circumiretur. Pressius quam vulgo fieri solet codicum indicia sequenda ducimus
ctiam capite xxx, 5. Transeo prima discentium elementa, in quibus et ipsis parum la-
boratur, nec in auctoribus coqnoscendis nec in evolvenda antiquitate, nec in notitiam
vel rerum vel hominum vel temporum satis operae insumitur, sed erpetuntur quos rhe-

toras vocant. Quorum professio quando primum in lianc urbem introducta sit quam-
2-1·

