8

c. xxxw, 35 cum testimonia quoque in iudiciis publicis non absentes nec per tabellam
dare sed coram et praesentes dicere coyerentur3 c. xxv, 33 arbitror Brutum non ma-
ltynitate nec invidia sed simpliciter et inqenue iudicium animi sui detexisse. Ad hunc
igitur modurn librorum indiciis ipso suffragante Tacito velimus illo quoque loco scribi
ipsi parentes non probitati neque modestiae parvulos assuefaciunt sed lasciviae et dica-
citati. Iniuria putamus apographorum paene consensui non obtemperasse editores
capite xxxv, 17 nempe enim duo yenera materiarum apud rhetoras tractantur, sua-
soriae et controversiae. ex his suasoriae quidem tamquam plane leviores et minus
prudentiae exiqentes pueris deleqantur, controversiae robustioribus adsiynantur‚ quales
perfidem et quam incredibiliter compositae. Sic enim haee eduntur ab omnibus. Atqui
praecedente quidem particula in altera parte orationis autem desiderare possit qui
morem Taciti attenderit, qui ita scribit c. xvuI, 27 Calvum quidem Ciceroni visum ea·-
sanquem et aridum, Brutum autem otiosum atque diiunctum, rursusque Ciceronem
a Calvo quidem male audisse tamquam solutum et enervem, a Bruto autem tamquam
fractum atque elumbem3 et saepius similiter, e. vm, 26 et ceteros quidem . . Mar-
cellum autem,- c. xxv, 16 Cicero quidem . . . Calvus autem. Sed eam particulam quo-
minus addendam reamur, eodicum indiculi retinent, quorum Vaticanus et Leidensis
quid et si, Farnesianus autem quidem etsi exhibent. Ecquid dubitamus testatam
scripturam hanc esse ea: his suasoriae quidem etsi (quide et st) pueris deleqantur‚
controversiae robustioribus adsiynantur. Quam qui suo arbitratu reliquerit, nobis non
profuisse sed obfuisse sententiae videtur. Nam quidem in hac quoque oratione
locum tuetur suum, Tacitus autem noluit suasorias et controversias pari iugo con-
iungere, sed hoc dicit, in suasoriis quidem etsi minus damnum sit, quia minoribus
attribuantur, controversias plus nocere in quibus robustiorum ingenia contundantur
et hebescant. Addimus alia quibus quae vera sunt fastidiri videmus non maiore
iure sed cum detrimento orationis non minore. Capite xxxvln, 21 editoribus haec
placuerunt: — —- eoeceptis orationibus Asinii quae pro heredibus Urbiniae inscribun-
tur, ab ipso tamen Pollione mediis divi Auqusti temporibus habitae, postquam lonqa
temporum quies et continuum populi otium et assidua senatus tranquillitas et maxime
principis disciplina ipsam quoque eloquentiam sicut omnia alia pacaverat. Nihil in
his magnopere reprehendimus3 quamquam dubitamus, quam recte maxime de Haa-
sii coniectura in textu positum sit. Cum enim libri ita discedant ut Vaticanus cum
Leidensi maa-ima, Famesiauus autem cum suis asseclis maximi praebeant, ambi-
gere quidem licuit utram harum scripturam praeferres, nam utraque habet quo
commendetur, maxima ne disciplina sola careat epitheto, maximi autem principis
scribi potuit ut est apud Senecam ad Polybium (3, 5 (277, 14 K.) principis mamimi
animo subiici, sed tertia praeter illas quod coniiciendo efficeretur nihil erat, et
ratio iubet in re ambigua meliori auctoritati cedere, quam in hoe libello nemo

 

