7

huius libri emendatio adiuvari posse videatur. Nihil grande temptamus: ita quin
immo sentimus nonnulla in hoc libello posse rectius scribi quam in editionibus cir-
cumferuntur, modo pareamus apographorum quae optima habentur testimoniis, aut
si qua vitiosa sunt in iis, eorum vestigia subtilissima anxietate persequamur3 nonnum-
quam enim ubi ex apographorum dissensu communis exemplaris scripturam erueris,
aut ipsum verum apparet aut quod proximum est a vero. Cuius generis olim exempla
pauca deprompsimus; obtinemus enim quae affirmavimus, c. XXXI, 36 nec civem nec
artem sed comitem (bitem), capite autem XXII, 15 oportet (optet), denique c. XXVI,
15 clamet (claet) primitus scripta fuisse, quibus positis reliqua emendatio aut nulla
est aut nullo negotio perficitur. Nunc adiiciemus similia. Incipimus autem a levi-
densi correctione quam ridebunt ii qui nesciant illam indefessam curam quam ve-
terum libris impendere officii nostri hoc est philologorum ducimus. Capite enim
XXIX, 8 in editorum libris haec leguntur: Quin etiam ipsi parentes nec probitati ne-
que modestiae parvulos assuefaciunt sed lasciviae et dicacitati, per quae paulatim
impudentia inrepit et sui alienique contemptus. Quis vituperabit haec? Tamen sic
scriptum reliquisse Tacitum minime certum videbitur ei qui codicum apices excus-
serit; ex quibus Michaelis haec adnotavit: nec probitati Leidensis, improbitati su-
perscripto l nec Vaticanus (A), nec improbitati Farnesianus3 reliqua quae nihil ad
rem faciunt omittimus. Opinamur apertum esse, improbitati ex communi fonte
ductum, quod quoniam adversari sententiae vel caecus videre poterat, a correctore,
ducente praesertim proxima neque particula, superimposito nec mutatum est in nee
probitati. Quod quamquam ineptum non est, tamen ea res nostri arbitrii est, et
si quid probabilius est in promptu, aspernabimur illum correctorem. Est autem
probabilius non probitati, quod cum ita exaratum esset nprobitati, abiit in in-
probitati eo modo quo c. XXIII, 16 sanitatem non firmitate sed ieiunio consequuntur
pro necessaria scriptura non firmitate in F amesiano libro infirmitatem, in Vaticano
cum Leidensi gliscente errore exaratum est infirmitatemque. Et quid lucramur hac
admirabili coniectura qua non reponitur pro nec? Nempe hoc lucramur, ut aptior
evadat oratio et huius scriptoris mori convenientior. Nam haec inter se opponun-
tur non probitati secl lasciviae, illi autem per neque alterum adnectitur modestia.
Et sic solet Tacitus in hoc libro: c. XII, 4 non in strepitu nec sedente ante ostium
litiyatore carmina componuntur sed secedit animus in loca pura,· c, XIX, 5 non infir-
mitate inqenii nec inscitia litterarum transtulisse se ad illud dicendi yenus sed iudi-
cio et intellectu‚· c. XXI, 40 non eminent venae nec ossa numerantur secl temperatus
ac bonus sanquis implet membra ; c. XXIX, 19 colliyunt discipulos non severitate dis-
ciplinae nec inqenii experimento secl ambitione salutationum et illecebris adulationis,-
ο. XXXI, 2 intelleqebant opus esse non ut in rhetorum scholis declamarent nec ut fictis
controversiis linquam modo et vocem emerem-ent secl ut illis artibus pectus implerent,-

